avverso strumenti innovativi ed integrativi e credo che sarebbe un conservatore incallito
che non riconoscesse la necessità che i nostri cervelli e le nostre intelligenze trovano
un comune terreno d'intesa per arrivare a queste fondamentali innovazioni. Rinnovare
la città, rinnovare la regione, rinnovare il partito sono gli imperativi che noi abbiamo
avanti e che con grande spirito unitario possiamo e dobbiamo saper cogliere.
Compagnie, dobbiamo concludere utilemente, non ha tolto, non ha tolto, non ha tolto,
non ha tolto.
Cari compagni, io non credo che sia nello spirito, non credo, la politica la facciamo
tutti insieme. Io non credo, compagni, che un attivo organizzato secondo un determinato
criterio possa essere modificato nel corso del suo svolgimento. Tuttavia, certamente
vi saranno a breve occasioni per sviluppare con i compagni parlamentari il dibattito sui
temi che sono emersi nell'attivo. Do la parola al compagno amato per le conclusioni.
Compagnie, compagnie, compagnie, compagnie, compagnie, vediamo
vedi e io ti ringrazio e io ti ringrazio però noi dobbiamo io vorrei che vi rendeste
conto di che cosa significa questo che quando si fa un attivo mi sia consentito che quando
si fa un attivo di questo genere o sia l'accortezza di mantenere il dibattito politico sulle generali
e poi si fanno dibattiti disaggregati dove ciascun compagno può parlare e allora è una
cosa fatta bene. Ma quando si consente, e non mi riferisca all'intervento del compagno
acqua viva rispetto al quale non ho nulla da dire, ad un altro commissario di scendere
in polemica diretta su argomenti così importanti come quelli che ci sono non è solo dell'unto
che va sentito, ma va sentito tutto il gruppo dirigente del partito.
Compagnie, cerchiamo di riacquistare un po' di calma perché c'è molta gente che sta
guardando questo attivo a Roma e non è bello sentire la parola buffone pronunciata nei
confronti di chi che sia in un'assemblea di partito. Se ci muoviamo così compagnie,
se prendiamo questo vicolo cieco in un momento nel quale intorno ai partiti sta infuriando
la tempesta, ho la sensazione che non ci si renda conto che si sta litigando su una
cosa che poi rischia di essere rovesciata ed è una cosa che per noi conta molto e con
la quale possiamo fare molto. Accettiamo quindi le regole e mettiamoci a lavorare seriamente
come oggi è stato proposto, come tutti i compagni sono in grado di fare se identifichiamo
il terreno sul quale lavorare, è stato detto in questo attivo c'è bisogno di tutti e viva
Dio c'è bisogno di tutti, non possiamo permetterci di sprecare forze, di contrapporci tra quelli
che lavorano e quelli che non lavorano in una fase nella quale c'è davvero bisogno
dell'intero partito perché è una fase difficile, è una fase delicata, una fase nella quale
le ragioni della nostra crescita possono essere confermate ma possono anche essere interrotte
se sbagliamo noi nei nostri comportamenti, c'è un'onda lunga che può andare avanti,
c'è una vicenda storica che ci vede storicamente protagonisti perché noi abbiamo vinto la partita
della storia ma noi siamo ancora in grado di perderla e soltanto noi la possiamo perdere
se noi sbagliamo nei nostri comportamenti, state attenti compagni, non è più tempo,
non è più tempo delle liti interne capite l'Italia c'ha tanto meraviglioso localismo
nel quale ci si può contrapporre c'è il palio di Siena, ci sono altre corse locali, usate
quelle per sfogare certi sentimenti ma non usate il partito, non usate il partito, siamo
come vi dicevo ma quale dittatore ma fammi il piacere dittatore a me è quasi un onore
per la prima volta che qualcuno me lo dice mi pare un'idea stupenda ma proverò a dirlo
in casa stasera forse mi prenderanno più sul serio di quanto mi prendono di soli. Compagni
compagni vedete che confusione che c'è oggi in questo nostro paese io ci riflettevo prima
di venire qua da voi nel modo misto con cui io rifletto sulle cose metà da professore
metà da vice segretario di partito ma ecco tra i sintomi che vengono dati nei manuali
sulla crisi dei regimi democratici che ne elencano diversi ce n'è uno che colpisce
pensando a quello che sta accadendo oggi in Italia quando la politica invece di dedicarsi
ai problemi del futuro per i quali è stata inventata perché la politica serve a risolvere
i problemi che gli uomini e le donne i giovani gli anziani hanno nel loro futuro si ripiega
nel proprio passato e comincia ad esplodere di contraddizioni e di conflitti tutti rivolti
alle sue vicende passate guardate questo passaggio qui sembra cogliere come un resoconto e non
è un resoconto la vicenda italiana di queste settimane una vicenda nella quale poco la
chiarite e ingiustamente non interamente chiarite eppure questo cumulo di carte vecchie
è diventato poco alla volta il protagonista è diventato dominante sulla scena politica
italiana e allora al centro non ci sono stati più i problemi che voi avete che la gente
intorno a voi ama è tornato il delitto moro sono tornate le carte gelli è tornato il
tifare è tornato il piano solo è tornato quel principe che voleva occupare il criminale
storie credibili storie incredibili si sono sommate ed eccole lì che stanno ribollendo
e intorno a loro tutto sembra che sia incentrato su chi aveva ragione e chi aveva torto ma
vi rendete conto in un momento nel quale già c'è sfiducia nella politica in italia
ed è una sfiducia crescente proprio nei confronti di ciò che anche noi siamo cacciamocelo nella
testa di ciò che anche noi siamo cioè dei partiti vedere da parte dell'opinione pubblica
coloro che sono stati delegati a governare che si occupano esclusivamente di cose di
questo genere e io cittadino che devo prendere l'autobus la mattina che devo andare a lavorare
se ho un lavoro che devo fare tutte le cose io come mi sento rappresentato in questo gioco
che fiducia posso avere mi domando ma che diavolo avranno combinato di che cosa staranno
parlando io che cosa centro ed è una sensazione di crescente estraneità che si viene a collocare
su una sensazione che già c'era di elevata estraneità dei politici a ciò che i cittadini
considerano politica ora badate sono cose importanti non si possono far passare senza
silenzio cose di questa natura perché è vero che troppe cose in questo paese sono accadute
di cui solo alcuni sapevano o al limite chi doveva sapere non sapeva e di sicuro i cittadini
che avevano il diritto di capire non hanno capito assolutamente nulla però è evidente
che la centralità che queste cose hanno assunto è in realtà figlia anche della crisi gravissima
che rispetto ai problemi del paese hanno da un lato la democrazia cristiana e dall'altro
i comunisti che su queste cose stanno ricostruendo e ricostituendo la loro vecchia identità
e in qualche modo certo aveva ragione martelli quando l'altro giorno ascoltando Andreotti
ha avuto la istintiva reazione ma questa è archeologia politica perché insomma lì
si parlava di cose vere di cose gravi che poi i comunisti cercano facilmente di dimenticare
vale a dire delle armi che loro preparavano negli anni 46 e seguenti nei loro depositi
delle squadre che preparavano armate in attesa dell'ora X ma è questo il conflitto che
ci oppone oggi ai comunisti eventualmente o che può opporre oggi i comunisti e i democristiani?
Per Andreotti è stato un ritorno naturale alla giovinezza come accade invecchiando
che tornano in mente soprattutto le cose di quando si era ragazzi e dall'altra parte
e dall'altra parte questa aggressione che i comunisti hanno fatto dando per scontato
ciò che scontato non è vada compagni ci sono degli argomenti di sinistrese che tendono
a convincere ancora anche noi ma state attenti state attenti per noi sinistra ha sempre rappresentato
civiltà migliore e di più alta qualità ha sempre rappresentato rispetto di certi
sacri principi di civiltà che gli altri non hanno mai rispettato e allora dare per scontato
che questa baracca di anziani gladiatori è stata la responsabile di tutti i guai che
sono accaduti nella repubblica significa dichiarare colpevole chi colpevole non è stato ancora
accertato significa usare quella tecnica che era dei processi stalinisti e che non
è di un processo fatto secondo le regole di una vera democrazia è così bello poter
dire sono stati loro eccoli finalmente li abbiamo trovati e darli addosso ad un colpevole
presunto ma questa è la tecnica del linciaggio non è la tecnica della democrazia i compagni
comunisti sono arrivati a questo e perché sono arrivati a questo perché è chiaro che
hanno ricompattato se stessi attraverso la lotta alla nato attraverso la lotta all'america
attraverso la lotta ai servizi segreti occhetto ci aveva approvato con minore successo due
mesi fa proponendo a ingrau l'irrigazione del sahara e ingrau non aveva accettato questo
come terreno di unità per il futuro della sinistra in italia e ora certo col sifar con
nato con queste vecchie sirene finisce che l'unità la loro i comunisti la loro unità
riescono a realizzarla e che ce ne facciamo di partiti che trovano la loro unità nel
constatare gli uni che la nato era più fetente delle armate di lungo e gli altri che le armate
di lungo erano più fetenti di quelle della nato che ce ne facciamo nasce di qui nasce
di qui capite da questa elementare constatazione la necessità di costruirla una politica che
va dal di là di ciò che offrono oggi gli attuali schieramenti io me lo sono sentito offrire
più volte in queste settimane da compagni comunisti seri il discorso del cambio dello
schieramento e mi è stato prospettato più volte di dire ma insomma voi non potete fare
come quel trapezista il quale è lì a un trapezio dondola dondola dondola in attesa
di passare all'altro trapezio e continua ad ondolare e non ci passa mai voi dovete
correre i vostri rischi gli ho risposto amico mio il trapezista il rischio lo corre se l'altro
trapezio c'è ma se l'altro trapezio non c'è il poverino casca giù e nessuno gli
può chiedere di correre il rischio e questa è la realtà attuale delle cose è la realtà
compagni abbiamo tutto l'interesse che esca un forte contributo alla costruzione di una
forza socialista e democratica in italia perché su questo tra i socialisti non ci deve essere
equivoco non si deve pensare tra di noi che il tanto peggio è il tanto meglio rispetto
alle cose che accadono in casa comunista perché questo paese di un'alternativa democratica
viva dio ha bisogno perché non possiamo continuare ad essere raffidati nei secoli
ad un unico partito di governo e questo noi con la democrazia cristiana a patti chiari
amicizia si fa per dire lunga l'abbiamo detto da tempo che noi siamo qui per costruire
una forza socialista e democratica che la sostituisca nel governo del paese non che
eternamente in questo difficilissimo matrimonio più litigioso fortunatamente della federazione
romana del sì fortunatamente devo dire noi gliel'abbiamo detto ma questa forza socialista
e democratica deve nascere per essere un'alternativa altrimenti non è un'alternativa il fatto
di mettere insieme ciò che ancora non è in grado di praticare l'idea dell'unità
socialista è questa ed è un'idea caparbia caparbia che non è disposta a fare sconti
sul terreno del ciò che è necessario per essere davvero pronti a governare da sinistra
il paese perché altrimenti il paese da sinistra non lo si governa altrimenti ci si va a cacciare
in vicoli ciechi dai quali poi si producono più danni che benefici con la conseguenza
e altri paesi l'hanno sperimentato che poi governano per quaranta cinquant'anni i conservatori
ininterrottamente non dimentichiamo queste cose non è il momento dell'entusiasmo del
campio quello che conta ma è la capacità di durare dimostrando capacità di governo
e qui vedete alla prova sono ancora i comunisti alla prova siamo in qualche modo noi stessi
ed è di questo che dobbiamo parlare e non voglio usare tutto il mio tempo per dire che
cosa non va ancora delle posizioni comuniste questo dopo è scontato che lo sapete a memoria
vi fa godere anche troppo vi fa godere anche troppo ciò che conta è capire che cosa
dobbiamo fare noi per costruire l'unità socialista per raggiungere quell'enorme parte dell'elettorato
che in parte ha torto e in parte chissà forse non ha torto nel corso degli anni ha finito
per non identificare più noi come forza di sinistra ve lo siete mai posto questo problema
perché è successo ne vogliamo parlare per una volta anche di questo e non parlare soltanto
dei difetti degli altri dicendo che c'era di ci sbagliato e il più ci sbagliato in
mezzo ci siamo noi che siamo bravi perché è qui che ci accorgiamo che noi lo dicevo
all'inizio siamo la soluzione del problema ma siamo anche il problema e se non risolviamo
la parte del problema rappresentata da noi stessi non riusciremo mai ad essere neanche
la soluzione perché noi vedete le idee le abbiamo avute e le abbiamo avute tempestivamente
e nessuno può contestare e nessuno lo contesta i socialisti la capacità che hanno avuto
in quest'ultimo quindicegno di anticipare addirittura evoluzioni future e linee bussole
per affrontare le evoluzioni future noi abbiamo anticipato ben prima la soluzione del problema
di altri la crisi istituzionale che si andava pian piano disegnando alle radici proprio
del consenso politico oltre che su in alto nelle stanze in cui il potere politico viene
esercitato e la nostra soluzione quella che già dieci anni fa crack si propose di fare
leggere un capo dello stato munito di poteri di governo è il potere ai cittadini ben
prima di quanto lo scoprissero altri che contrabbandano per potere ai cittadini la elezione di una
coalizione che magari invece non esalta il potere dei cittadini ma esalta il potere dei
partiti che fanno parte della coalizione e che hanno un enorme potere di ricatto sul
punto di non ci sto sto con voi sto con qualche altro e vi devo dire che parecchie persone
di buona fede che avevano inizialmente dato la loro adesione a questa storia ma si facciamo
eleggere le coalizioni così il cittadino sceglie il governo hanno capito pian piano
che il potere di interdizione dei partiti così lo si chiama con quel tipo di congegno
viene addirittura rafforzato e ci danno atto che la nostra è la soluzione migliore come
pure noi prima di altri abbiamo capito qual era la crisi nella quale stavano cadendo le
social democrazia occidentali e abbiamo identificato quel bagaglio di socialismo liberale che poi
si espresse nella formula del merito e del bisogno della libertà come espressione di
responsabilità della necessità di solidarietà da parte di tutti e non di intervento delle
istituzioni perché i tanti problemi dei deboli e le tante categorie in condizioni di bisogno
potessero essere sostenute e protette in misura corretta non le ripeto queste cose ma compagni
siamo noi all'altezza delle idee che siamo venuti propagandando domandiamocelo siamo
noi identificati e riconosciuti in giro in relazione a questo tipo di idee oppure nei
nostri comportamenti noi siamo parte del mucchio siamo partito come gli altri siamo partito
che si occupa di appalti come gli altri siamo partito che ha la sua principale identità
nei lavori pubblici e non nella tutela delle categorie deboli siamo partito nel quale
capita a troppi di sentirsi offrire da qualcuno che sta sopra di loro una tessera che questi
non hanno pagato e non si chiedono da dove vengono i soldi con cui la tessera è stata
pagata siamo un partito nel quale appunto si litiga per un potere che non si sa esattamente
quale sia dove cominci e dove finisca e non si sa esattamente a che cosa serve siamo un
partito afflitto non meno di altri non più di altri ma non meno di altri tra problemi
che finiscono poi nei tribunali della repubblica a volte a torto a volte a ragione e che cosa
facciamo tutti noi per evitare che questo accada vedete compagni quando qualcuno nel
psif viene preso con le mani nel sacco io la considero un'offesa personale fatta a
me e a tutti gli altri che come me lavorano e allora capite perché insomma ciascuno di
noi è un'offesa personale che non si sa esattamente a fare il dittatore in casa o
a farsi sfottere in casa a seconda dei casi e potrebbe avere una parte di vita che vive
quella cosa che chiamano tempo libero io sono anni che non so che cos'è il tempo libero
perché lavoro per questo partito e lo faccio con convinzione e mi offende quello che ruba
perché sta gettando del discredito anche su di me come lo getta su tutti voi e voi
lo sapete bene che per ogni caso di questo genere ci costa come se fossero 100 o 200
o 300 e davanti a questo noi non possiamo dire ma siccome la storia ci ha dato un po'
ragione noi siamo diversi dagli altri perché il comunismo è morto viva il socialismo libero
e no la storia ci ha dato ragione questa è una sacrosanta verità ma questa ragione
noi ce la dobbiamo far dare dai fatti ogni giorno col nostro lavoro e col nostro impegno
altrimenti facciamo parte del mucchio altrimenti non veniamo più riconosciuti e i problemi
ci sono e i problemi esigono la presenza di tutti voi guardate quelli che si occupano
di sondaggi d'opinione che ascoltano la gente che si fanno dire cosa pensano della politica
stanno arrivando a questa conclusione che la politica nazionale è una cosa talmente
lontana che si vede la sera in televisione fa parte di quel che si vede la sera a Samarkand
al processo di lunedì Maurizio Costanzo sciopa perissima fantastico fa parte per molti fa
parte di quel mondo lì e non lo sanno bene appunto se Andreotti l'hanno visto fantastico
al telegiornale a parte il fatto che lui è più facile trovarla fantastico che al telegiornale
ma voglio dire anche altri non per prendersela con lui ma anche altri mentre la politica
che vedono la politica che sentono è la politica dei dirigenti locali del sindaco degli assessori
dei segretari di sezione o dei dirigenti che comunque stanno in giro ad occuparsi dei problemi
del prossimo perché li vedono perché li sentono li vedono fisicamente sono interlocutori
fisici sono gente con la quale il cittadino della società di oggi se non è d'accordo
come qualcuno prima non era d'accordo può a voce dire non sono d'accordo e provocare
comunque qualcosa mentre con quelli lì in televisione cosa si può fare si può cambiare
il canale e c'è un altro spettacolo ma voglio dire non c'è questo tipo di rapporto ma che
cosa significa questo significa che se non la fate voi la politica che serve a identificare
il partito è inutile che ci provi a farla da solo Bettino Craxi perché sarà anche
un San Bettino Craxi e anche di sicuro il santo più potente di cui grazie a Gennaro
ormai le gerarchie dispongono parlo di santi quindi penso che tu in qualche modo ci debba
entrare dico e però inesorabilmente se non c'è un partito fatto da migliaia di uomini
che vanno sugli stessi solchi e fanno le medesime cose il messaggio si perde si disperde
o almeno vede attenuato fortemente il proprio impatto e il proprio esito sugli elettori
allora agli elettori interessa ciò che noi con le nostre idee abbiamo messo a punto ma
interessa sentirselo dire da vicino interessa sentirselo praticare da vicino è per questo
che il partito oggi siete non meno voi che Bettino Craxi ed è per questo che il partito
ha bisogno di voi non meno che di Bettino Craxi altrimenti non ce la possiamo fare
e torno a dirvi il messaggio non è trionfalistico la storia ci ha dato ragione voi non chiedete
alla gente di seguirvi perché la storia vi ha dato ragione voi potete chiedervi di seguirvi
se affrontate i problemi che ci sono che sono problemi che sono tali anche per noi anche
per noi socialisti anche rispetto a ciò che noi abbiamo detto in passato perché dieci
anni dopo in diverse parti d'Italia il merito prima disconosciuto se l'è mangiato il bisogno
lo ignora il bisogno se ne frega del bisogno ed è questo il fenomeno leghista è larga
di gente che si è affermata professionalmente che paga anche le tasse che gode di eccellenti
servizi perché badate le lege sono cresciute nelle città d'Italia dove i servizi sono
migliori che altrove e che non vuole rompiscatole che vadano a condividere con loro quello che
loro si sono conquistati il merito lasciato a se stesso è diventato egoismo è diventato
menefreghismo è diventato ignoranza dei problemi degli altri e allora noi non lo possiamo
più riconoscere come nostro e allora noi dobbiamo richiamare chi si è messo in questa
condizione ai necessari doveri di solidarietà con gli altri necessari anche per lui necessari
anche per lui perché non ha futuro una società nella quale il merito non sa riconoscere
il bisogno è una società l'ho già detto tante volte che prepara violenze non è che
prepara ingiustizie che prepara violenze e le violenze saranno tanto più gravi quanto
più queste sono
il bisogno è una società l'ho già detto tante volte che prepara violenze non è che
prepara violenze e le violenze saranno tanto più gravi quanto più queste sono